--- PAGINA 1 ---
Ingeniería Económica: Trabajo Práctico - Informe de la Pobreza en la República Argentina ● Asignatura: Ingeniería Económica. ● Tema: Pobreza – República Argentina. ● Profesor: Oscar Andrés Migliazzo. ● Alumnos: Caribali Yefim, Gómez Facundo, Karpowicz Edgar, Molina Gastón, Molina Tomás, Nicolais Manuel, Oliva Benjamín, Rementeria Gonzalo. ● Fecha: 18/05/26

--- PAGINA 2 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 2 Pobreza en la República Argentina 1. Introducción: La República Argentina representa, en el ámbito de la economía, uno de los casos de estudio más complejos y paradójicos a nivel global. A pesar de contar con una gran cantidad de recursos naturales, una capacidad agroexportadora de clase mundial y focos de innovación tecnológica en la región latinoamericana, el país ha experimentado un deterioro sistemático de sus indicadores sociodemográficos a lo largo de las últimas décadas. En estos últimos años, 2025 -2026, la economía nacional atraviesa una fase de profunda reestructuración macroeconómica (Estudio de los fenómenos de toda la economía), caracterizada por la implementación de severos programas de estabilización fiscal y monetaria. En este contexto, el análisis de la pobreza trasciende más allá de una complicación social y política, para instalarse como el desafío estructural definitivo del Estado argentino. o Objetivos: El objetivo principal de este informe es analizar la pobreza en la República Argentina bajo el prisma de los principios fundamentales de la economía. Siguiendo los postulados enseñados en clase basados en los Diez Principios de la Economía de N. Gregory Mankiw, el análisis parte de la premisa que "los individuos se enfrentan a disyuntivas (nada es gratis en la vida)" y que en el diseño de la política ec onómica a menudo se debe decidir entre maximizar la eficiencia y promover la equidad. Asimismo, el presente documento explora el papel del Estado y la formalidad laboral entendiendo que, si bien "los mercados normalmente son un buen mecanismo para organizar la actividad económica", las fallas estructurales argentinas evidencian escenarios donde "el gobierno puede mejorar algunas veces los resultados del mercado" mediante intervenciones sistémicas. A través de este marco analítico, se busca diagnosticar las trampas de pobreza y su impacto en la sociedad.

--- PAGINA 3 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 3 2. Contexto y Medición de la Pobreza: o Definición: La pobreza es una condición socioeconómica multidimensional caracterizada por la falta de recursos, capacidades y oportunidades necesarias para satisfacer necesidades básicas como alimentación, vivienda, educación y salud. Se caracteriza por (más allá de la falta de dinero): ▪ Falta de Activos: Ausencia de propiedad de vivienda, ahorros o medios de producción. ▪ Privación Funcional: Falta de acceso a agua potable, saneamiento, vivienda digna, salud y educación. ▪ Inseguridad Financiera: Vulnerabilidad ante cambios bruscos, violencia o crisis económicas debido a la falta de un colchón de activos. o Fundamentos Metodológicos y Empíricos: La cuantificación de la pobreza en la Argentina se estructura predominantemente bajo un enfoque monetario absoluto, administrado y publicado periódicamente por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC). Esta metodología evalúa la suficiencia de los ingresos corrientes de los hogares para adquirir un conjunto predeterminado de bienes y servicios, estableciendo dos umbrales críticos de clasificación sociodemográfica: la Línea de Indigencia (LI) y la Línea d e Pobreza (LP). ▪ Línea de Indigencia: Su arquitectura se asienta sobre la Canasta Básica Alimentaria (CBA). Esta canasta se diseña con apego a requerimientos normativos kilocalóricos y proteicos, tomando como unidad de referencia a un "adulto equivalente", definido estadísticamente como un varón de entre 30 y 60 años con actividad física moderada. Aquellos grupos familiares cuyos ingresos totales declarados resultan inferiores al costo de adquisición de la CBA son

--- PAGINA 4 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 4 tipificados como indigentes, encontrándose en una situación de riesgo alimentario severo. ▪ Línea de Pobreza: Se determina mediante la expansión de la CBA a través de la aplicación de la inversa del Coeficiente de Engel conformando así la Canasta Básica Total (CBT). Este coeficiente representa la proporción del ingreso que los hogares destinan a la alimentación frente a otros gastos ineludibles no alimentarios, tales como transporte, vestimenta, educación, salud y servicios de la vivienda. Se calcula dividiendo el gasto en alimentos por el gasto total. La valorización de estas canastas es sensible a las variaciones del Índice de Precios al Consumidor (IPC). A modo de ejemplo, para marzo de 2026, la dinámica inflacionaria determinó que la CBA registrara una variación interanual del 32,8%, mientras que la CBT experimentó un incremento del 30,4%. En términos nominales, un hogar estándar compuesto por una mujer de 35 años, su hijo de 18 años y su madre de 61 años requería ingresos mensuales por 1.508.740 pesos argentinos para no ser clasificado bajo la línea de pobreza. 39 3. Trampas de Pobreza y Dinámica Temporal: El comportamiento inter -temporal de la vulnerabilidad en Argentina confirma que la pobreza ha mutado de ser un fenómeno transitorio, ligado a los ciclos recesivos convencionales, para consolidarse como una patología crónica y estructural. Los estudios econométricos elaborados sobre la base de pseudo -paneles de la EPH han descartado la hipótesis de que las trampas de pobreza en el país obedezcan exclusivamente a no linealidades de corto plazo en la dinámica de ingresos. Por el contrario, la perpetuación de la pobreza se explica a través de la consolidación de fallas de mercado, desinversión en bienes públicos y asimetrías espaciales que anulan la igualdad de oportunidades

--- PAGINA 5 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 5 o Las Cuatro Dimensiones del Estancamiento Estructural: El diagnóstico integral elaborado por el Banco Mundial detalla el estancamiento social argentino a través de la identificación de cuatro trampas fundamentales que operan en simultáneo, retroalimentando la marginalidad.1 En primera instancia, el desbalance fiscal crónico y su correlato inflacionario constituyen un círculo vicioso que erosiona la eficiencia distributiva y el poder adquisitivo de manera incesante.1 La segunda trampa radica en los severos desequilibrios intergeneracionales y geográficos; la pobreza no se distribuye uniformemente, sino que castiga de forma implacable a las nuevas generaciones y a los territorios periféricos.1 La tercera barrera es la espiral de baja productividad y precariedad laboral, reflejada en un sector privado formal que experimentó una parálisis absoluta en la generación de empleo durante más de una década, expulsando a la fuerza de trabajo hacia la info rmalidad y el autoempleo de subsistencia.1 Finalmente, la cuarta trampa advierte sobre la vulnerabilidad extrema ante los choques climáticos; la población carenciada, al no poseer margen de ahorro, reside en áreas de alto riesgo ambiental (como zonas inundables en el conurbano y el litoral) y carec e de seguros, lo que provoca que eventos meteorológicos adversos destruyan sus limitados activos productivos, reiniciando constantemente el ciclo de privación.1 La trampa geográfica es particularmente reveladora. Los agregados nacionales camuflan profundas grietas territoriales. Mientras la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) logró reducir su incidencia de pobreza a un dígito (9,6% en el segundo semestre de 2025), la exclusión en el interior profundo alcanzó proporciones de catástrofe social.2 Aglomerados urbanos como Concordia (Entre Ríos) registraron niveles de pobreza del 49,9%, y el Gran Resistencia (Chaco) marcó un 42,2%.2 A nivel macro-regional, el Noreste Argentino (NEA) consolidó el núcleo duro de la pobreza nacional con una tasa del 32,7% y una indigencia del 7,5%, contrastando fuertemente con la región de la

--- PAGINA 6 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 6 Patagonia, que se posicionó como el área de menor pobreza del país con un 25,4%.2 Los datos agregados a nivel nacional para el Segundo Semestre de 2025 indican que la pobreza oficial alcanzó el 28,2% y la indigencia el 6,3% de las personas. Los datos por región son los siguientes: Región Estadística (Segundo Semestre 2025) Incidencia de la Pobreza (%) Incidencia de la Indigencia (%) Gran Buenos Aires (GBA) 28,3% 7,0% Cuyo 32,3% 4,6% Noreste (NEA) 32,7% 7,5% Noroeste (NOA) 28,4% 3,8% Pampeana 26,2% 6,2% Patagonia 25,4% 4,0% o La Infancia Urbana: El Núcleo de la Deuda Social La expresión más dramática de la trampa intergeneracional se materializa en el deterioro de las condiciones de vida durante la niñez

--- PAGINA 7 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 7 y la adolescencia. Los relevamientos históricos conducidos por el Observatorio de la Deuda Social de la Universidad Católica Argentina (ODSA-UCA) exponen una radiografía alarmante. Al cierre del año 2025, el 53,6% de los menores de entre 0 y 17 años en la Argentina urbana no lograba cubrir sus necesidades mínimas de alimentación y entorno social, residiendo en hogares pobres, mientras que el 10,7% padecía indigencia extrema.4 Si bien estas métricas marcan un descenso coyuntural frente a los picos históricos superiores al 60% observados entre 2020 y 2024 (alcanzando el 62,9% al inicio de la presidencia de Javier Milei), la perspectiva longitudinal demuestra un estancamiento grav oso.4 La mejor situación de la serie estadística contemporánea se registró en 2011, cuando la pobreza infantil urbana descendió al 35,7%; desde el salto al 51,7% en 2018, la exclusión se ha consolidado en pisos inaceptables.4 La aproximación multidimensional del ODSA -UCA resulta crucial para comprender que la superación de la pobreza exige más que transferencias monetarias. El hábitat y el saneamiento continúan siendo asignaturas pendientes: el 42% del conjunto de los niños pobres habita en viviendas con condiciones insuficientes, caracterizadas por la carencia de cloacas, agua potable continua y tratamiento de residuos. 4 En el plano nutricional, a pesar de la expansión de programas estatales, el 28,8% de los menores experimentó inseguridad alimentaria durante 2025, padeciendo el 13,2% de ellos la manifestación más severa de este déficit, es decir, el hambre.7 La desprotección se extiende hacia el ámbito sanitario y psicológico. Un 61,2% de la población infantil carece de cobertura médica a través de obras sociales sindicales o sistemas de medicina prepaga, dependiendo de forma exclusiva de un sistema de salud p ública infraestructuralmente tensionado.4 A su vez, el impacto de la exclusión sobre la salud mental es innegable: el 18% de los menores presentó cuadros sintomatológicos asociados a tristeza profunda o ansiedad prolongada, de acuerdo a la percepción de sus adultos responsables. 4 Esta incidencia escala dramáticamente durante la adolescencia, afectando al 21,2% del grupo etario general y alcanzando un nivel de

--- PAGINA 8 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 8 riesgo superlativo en las mujeres adolescentes con un 24,7% de prevalencia.6 El panorama demográfico añade una capa de complejidad sistémica a estas métricas. Los estudios señalan que la proporción de hogares con menores de edad decrece ininterrumpidamente, pasando del 56% en 1991 al 44% en 2022.5 Para el año 2025, las proyecciones indicaron que todas las jurisdicciones de la República Argentina perforarían el nivel de reemplazo poblacional de 2,1 hijos por mujer. 5 Si la base de la pirámide poblacional se reduce y simultáneamente más de la mitad de esos niños crece bajo condiciones de pobreza, carencias nutricionales y déficits de estimulación, la viabilidad futura del tejido productivo nacional y el sostenimiento d el sistema de seguridad social de reparto quedan irremediablemente comprometidos. 4. Capital Humano y Productividad: La literatura del crecimiento económico endógeno subraya que la acumulación de capital humano —entendido como el acervo de conocimientos, habilidades cognitivas, destrezas técnicas y salud que posee la fuerza laboral— es el motor definitivo de la productiv idad a largo plazo. En el ecosistema argentino, la segmentación socioeconómica ha fracturado transversalmente la matriz del capital humano, gestando un mercado laboral caracterizado por brechas abismales que oscilan entre el estancamiento de la informalidad de subsistencia y la vanguardia tecnológica mundial.1 o La Depreciación Cognitiva y la Brecha Digital El sistema educativo argentino, que históricamente funcionó como el gran mecanismo de nivelación y movilidad social en América Latina, actualmente opera como un reproductor de las desigualdades de origen. Los diagnósticos del ODSA -UCA correspondientes a 20 25 y 2026 exponen déficits estructurales en los procesos de aprendizaje institucional. Un 37,1% de los niños, niñas y adolescentes en el sistema educativo "aprende algo y podría aprender más", de acuerdo con las evaluaciones de sus tutores.13 El análisis estadístico multivariado demuestra que este déficit cognitivo no se explica exclusivamente por la insuficiencia de ingresos (el nivel socioeconómico del hogar), sino por factores institucionales y

--- PAGINA 9 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 9 vinculares graves: el elevado ausentismo docente, las continuas suspensiones del calendario escolar, el malestar emocional del alumnado, y la alarmante carencia de capital cultural intra -hogar, evidenciada en que el 30,5% de los menores no comparte hábitos de lectura con adultos.8 A la crisis del modelo pedagógico tradicional se superpone una violenta brecha digital que condiciona la inserción en el siglo XXI. En plena transición hacia economías basadas en el conocimiento, apenas el 16% de los niños en situación de pobreza cuenta con acceso a internet de calidad en su vivienda. 4 De manera concurrente, la mitad (50%) de los hogares relevados en este estrato no posee una computadora.4 Esta desconexión tecnológica absoluta margina a los futuros trabajadores de la adquisición de competencias digitales básicas, limitando severamente sus posibilidades de aprendizaje, y condenándolos a empleos manuales, rutinarios y altamente sustituibles. o La Paradoja Tecnológica: IA y Fractura del Mercado Laboral La descapitalización de los sectores vulnerables contrasta de forma radical con el extraordinario dinamismo que exhiben los estratos de alta calificación en Argentina. El escenario de 2025-2026 ha consolidado al país como un epicentro regional de innovación tecnológica. De acuerdo con informes internacionales como el OpenAI Argentina Productivity Report y los balances de difusión de IA de Microsoft, Argentina se encuentra experimentando una adopción acelerada y expansiva de la Inteligencia Artificial generativa.12 La penetración de herramientas de frontera (como ChatGPT) triplicó su volumen interanual, con una prevalencia excepcional entre jóvenes profesionales, desarrolladores de software orientados a la exportación de servicios y Pequeñas y Medianas Empresas (Pyme s) que utilizan algoritmos para automatizar flujos de trabajo, perfeccionar la interacción comercial y optimizar su productividad comercial.12 La introducción masiva de Inteligencia Artificial polariza las recompensas económicas: incrementa exponencialmente la productividad marginal (y por ende, la remuneración) de aquellos

--- PAGINA 10 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 10 trabajadores y empresas con altos niveles de capital humano previo, capaces de interactuar y complementar a la IA.12 En contrapartida, los sectores atrapados en la trampa de baja productividad, sin conectividad, y con educación deficiente, carecen de las herramientas para participar de este derrame tecnológico. La evidencia macroeconómica de instituciones locales muestra que, si bien hacia 2026 hubo repuntes leves en la productividad sistémica derivados de la reducción del ausentismo laboral formal, los rezagos intersectoriales siguen siendo masivos.11 Esta divergencia es un claro ejemplo de lo que la disciplina económica califica como desempleo estructural por un profundo desajuste de cualificaciones.39 A medida que el ecosistema corporativo eleva la vara tecnológica requerida, las poblaciones carentes de medidas de formación, sin acceso a reciclaje profesional y ajenas a la adaptación tecnológica, quedan completamente marginadas y sin empleabilidad en lo s rubros dinámicos.39 5. Estado y Políticas Públicas: La intervención del Estado nacional en la mitigación de la pobreza ha pivotado tradicionalmente sobre esquemas expansivos de gasto social y transferencias monetarias de ingresos. No obstante, la pertinacia de las tasas de pobreza y la crisis fiscal evidenc iaron los límites de una arquitectura asistencialista que adolecía de graves ineficiencias de focalización. A partir de los ciclos 2024 -2026, y bajo el mandato de Javier Milei, el Ministerio de Capital Humano instrumentó un giro paradigmático en el diseño y ejecución de la política social, buscando erradicar la intermediación política, transparentar las asignaciones y desvincular la contención de la dependencia corporativa.21 o Reconfiguración de los Programas Sociales y Asistenciales El cambio más profundo se materializó en la disolución y partición del masivo programa "Potenciar Trabajo". Bajo la nueva directriz ministerial, los beneficiarios fueron redistribuidos hacia dos nuevas plataformas de contención: el programa "Volver al Trab ajo" y el "Programa de Acompañamiento Social".21

--- PAGINA 11 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 11 El programa "Volver al Trabajo" fue concebido estrictamente como un incentivo transitorio para la empleabilidad. Este esquema otorga a sus beneficiarios una asignación dineraria de carácter no remunerativo fijada en 78.000 pesos mensuales, garantizada por un plazo perentorio máximo de 24 meses.24 Su lógica subyacente es que el Estado provea un complemento temporal de ingresos mientras el individuo desarrolla competencias sociolaborales que faciliten su reingreso al mercado formal.25 Por otro lado, el "Programa de Acompañamiento Social" se diseñó como una red de último recurso orientada a sectores de vulnerabilidad extrema, tales como hogares monoparentales numerosos, adultos mayores sin beneficios jubilatorios, e individuos con severa s restricciones para insertarse en la Población Económicamente Activa (PEA).26 En paralelo, los pilares universales de transferencias directas —la Asignación Universal por Hijo (AUH) y la Tarjeta Alimentar — mantuvieron su rol hegemónico en la contención de la niñez. A pesar de una leve retracción interanual de 3,3 puntos porcentuales en su cobertura, estos instrumentos continuaron alcanzando al 42,5% del total de niños, niñas y adolescentes del país durante 2025.9 Los diagnósticos del Banco Mundial ratifican la absoluta indispensabilidad de estas políticas: en ausencia de dichas transferencias no contributivas, la tasa general de pobreza en Argentina escalaría un 4,5% adicional, y la tasa de indigencia virtualmente se duplicaría. Es innegable que los programas de ingresos han logrado comprimir la indigencia extrema en un 45,2% respecto del escenario contra fáctico sin intervención estatal.1 o La Asimetría Fiscal: El Sesgo Generacional del Gasto Público A pesar de los rediseños burocráticos y la magnitud nominal del gasto social, el Estado argentino enfrenta un problema estructural de ineficiencia distributiva originado en la rigidez de sus obligaciones previsionales. El análisis pormenorizado del gasto p úblico revela un marcado sesgo pro -adulto mayor que conspira directamente contra el combate de la pobreza infantil.1

--- PAGINA 12 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 12 De acuerdo con el informe de pobreza del Banco Mundial (2024), la erogación estatal destinada a sostener los programas de transferencia para la población mayor —fundamentalmente a través de pensiones no contributivas y sucesivas moratorias previsionales ot orgadas a individuos sin aportes completos — representa un volumen financiero casi tres veces superior al total del gasto dirigido a la protección y promoción de la niñez y la adolescencia.1 Esta arquitectura del gasto choca frontalmente con la cruda realidad demográfica de la vulnerabilidad: mientras que el riesgo de pobreza afecta a más del 53% de los menores, la incidencia de la privación monetaria en la franja etaria de mayores de 65 años se encuentra sistemáticamente por debajo del 10% (registrando un 9,7% en el segundo semestre de 2025).2 La inflexibilidad política y jurídica para desarmar este andamiaje previsional priva al Estado de los recursos fiscales necesarios para ejecutar un shock de inversión en nutrición, hábitat y educación temprana, garantizando involuntariamente la transmisión de la pobreza de una generación a otra.1 6. Crecimiento Económico vs. Reducción de Pobreza La ortodoxia del desarrollo económico estipula que la expansión sostenida del Producto Interno Bruto y el libre funcionamiento de los mercados constituyen la fórmula primordial y más eficaz para erradicar la pobreza generalizada a través del "efecto derram e". Sin embargo, el comportamiento histórico reciente de la macroeconomía argentina desafía esta premisa. Durante la última década y media (particularmente en el lapso 2011 -2025), las oscilaciones y las fases de reactivación económica no han logrado quebrar el núcleo duro de la pobreza, estableciendo un divorcio fáctico entre el agregado contable de la riqueza nacional y la mitigación de la vulnerabilidad.1 o La Precarización y el Fenómeno del “Trabajador Pobre” El análisis de las cuentas nacionales provistas por el INDEC ilustra la heterogeneidad del crecimiento. Durante los trimestres finales de 2025, la economía mostró tenues signos de estabilidad interanual, impulsados por dinámicas divergentes: un consumo privado intentando recuperarse (con alzas sectoriales del 5,3%) traccionado por liquidaciones de

--- PAGINA 13 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 13 exportaciones (incrementos cercanos al 10,2%), contrastando con caídas en la inversión fija o importaciones puntuales.29 No obstante, cuando la economía crece o se estabiliza tras una profunda recesión, la creación neta de puestos de trabajo es monopolizada abrumadoramente por el segmento informal y el cuentapropismo de subsistencia.30 La trampa de este modelo radica en la calidad de la inserción laboral. Un individuo que abandona el desempleo para ingresar a la informalidad carece de protección gremial, no negocia actualizaciones paritarias de su remuneración, no goza de seguro de salud y queda expuesto a la arbitrariedad del ciclo económico de corto plazo. Este entorno ha consolidado el fenómeno del "trabajador pobre". Según estimaciones del Banco Mundial, entre 2016 y 2023 los salarios en términos reales perdieron, en promedio, un 40% de su valor histórico, impactando con mayor crudeza a los trabajadores excluidos de los convenios colectivos de trabajo.1 En la Argentina actual, poseer un empleo —incluso de dedicación completa— ha dejado de ser una garantía suficiente para eludir la indigencia habitacional o alimentaria.1

--- PAGINA 14 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 14 Dinámica Macro-Laboral y Restricciones a la Formalidad Estancamiento Formal: Reducción neta y parálisis en la creación de puestos asalariados privados formales desde 2012. Deterioro Salarial: Pérdida promedio del 40% del valor real de los salarios (2016-2023), con foco en el estrato informal. Composición Ingresos: El ingreso laboral rige la suerte de los deciles medios/bajos, pero depende de empleos precarios, vulnerables a variaciones macro y sin protección ante la inflación. o La Modernización Laboral y sus Alcances Como respuesta institucional al estrangulamiento de la creación de empleo formal, el Poder Ejecutivo nacional logró la sanción e implementación de una ambiciosa Reforma de Modernización Laboral hacia 2024 y 2025.19 Esta batería de reformas persigue la flexibilización de los vínculos de trabajo, enfocándose en extender los plazos de los períodos de prueba, minimizar el incentivo al litigio laboral a través de la eliminación de ciertas multas por registración deficiente, y habilitar la constitución de fondos de cese laboral (sistemas de capitalización para indemnizaciones) mediante acuerdos convencionales.33 La hipótesis gubernamental sostiene que al reducir sustancialmente los "costos de transacción" y despejar la incertidumbre regulatoria que opera como una barrera de entrada para la contratación formal (especialmente para el ecosistema de Pymes), la inversi ón privada reaccionará demandando mayor fuerza laboral registrada.19

--- PAGINA 15 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 15 Desde el análisis económico, es innegable que esta desregulación puede agilizar las contrataciones en sectores transables de alta productividad —tales como la industria del software, los servicios basados en el conocimiento impulsados por IA, la energía y la minería—, beneficiando a perfiles ocupacionales de estratos medios y altos.14 A pesar de ello, el impacto de estas reformas legales sobre el núcleo duro de la pobreza estructural resulta marginal. La exclusión del 60% de los adultos a cargo de hogares pobres no obedece únicamente al costo del despido que enfrentan las empresas, sino a un déficit terminal en sus cualificaciones. Carecen de escolaridad secundaria completa, de trayectorias laborales comprobables y de competencias operativas básicas.8 Reducir la rigidez legal de los contratos de trabajo no genera, por sí sola, un incentivo suficiente para que un empleador absorba a un trabajador cuya productividad marginal esperada es inferior al salario mínimo de convenio. Por lo tanto, sin un program a masivo y eficiente de recapacitación de capital humano, el crecimiento económico continuará eludiendo a las bases de la pirámide social, reproduciendo un enclave formal moderno rodeado de marginalidad estructural. 7. Incidencia de la Inflación Si existe un vector causal preponderante para explicar la mutación y profundidad de la pobreza en la Argentina contemporánea, ese es la inflación. La literatura macroeconómica es unánime al describir el proceso inflacionario como el mecanismo de transferen cia de ingresos más regresivo existente, operando en los hechos como un impuesto no legislado que grava de forma punitiva a los deciles de menores ingresos (el "impuesto inflacionario").35 o La Ley de Engel y los Shocks de Precios Relativos La ferocidad del impacto de la inflación sobre la pobreza se explica empíricamente mediante la Ley de Engel. Este principio económico dicta que a medida que el ingreso familiar disminuye, la proporción de ese ingreso destinada a la adquisición de alimentos de primera necesidad tiende a aumentar asintóticamente.1 En consecuencia, cualquier disrupción en el nivel general de precios golpea con fuerza multiplicada a las clases bajas.1

--- PAGINA 16 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 16 En el derrotero económico reciente de Argentina, la inflación de los rubros que componen la Canasta Básica Alimentaria ha tendido a situarse históricamente por encima de la inflación núcleo (el promedio general de precios), destrozando el exiguo poder de c ompra de las familias carenciadas.36 Durante la transición hacia el año 2026, la política económica añadió una capa adicional de tensión sobre los presupuestos familiares a través de la impostergable corrección de precios relativos. Históricamente contenidos mediante subsidios masivos, los pr ecios de servicios públicos esenciales —energía eléctrica, gas natural, agua y transporte de pasajeros— sufrieron ajustes draconianos.2 Esta remoción de subsidios impactó directamente en el componente no alimentario de la Canasta Básica Total. De esta manera, aunque el gobierno logró reducir la vertiginosa tasa de inflación general (pasando de ritmos anualizados superiores al 200% a una estabilización en torno al 33% anual para inicios de 2026), los precios dolarizados y rezagados de los servicios continuaron su trayectoria ascendente.2 Esto obligó a los hogares de clase media baja y sectores vulnerables a reasignar dramáticamente su consumo, limitando aún más sus posibilidades de esparcimiento, cuidado de la salud e inversión educativa para poder hacer frente a las tarifas.38 o Los Efectos Ambivalentes de la Desaceleración Rápida La brusca desaceleración inflacionaria concretada en el segundo semestre de 2025 y profundizada en el inicio de 2026 generó efectos estadísticos y sociales sumamente complejos. Por un lado, la contención del ritmo de devaluación de la moneda permitió que, por primera vez en años, las actualizaciones trimestrales o mensuales de las prestaciones de seguridad social (AUH, pensiones) y los acuerdos paritarios de los sindicatos más fuertes pudieran sostener o incrementar marginalmente su poder de compra en términos reales.2 Este respiro en la licuación de ingresos es el factor explicativo primario detrás de la reducción estadística de la tasa oficial de pobreza al 28,2%.36

--- PAGINA 17 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 17 No obstante, tal como sostienen las advertencias metodológicas del CEDLAS 35 y las críticas de CLACSO 2, el tránsito de una hiperinflación técnica a una inflación moderada en corto tiempo propicia un efecto óptico de recuperación acelerada. Al cesar la erosión diaria del billete físico, los ingresos nominales de los hogares superan velozmente los umbrales d e las líneas de pobreza establecidas por el INDEC.35 Sin embargo, la destrucción acumulada del capital de las familias en la década previa, y el retraso monumental en la recomposición del salario real histórico, implican que la salida estadística de la pobreza es precaria y milimétrica.1 La fragilidad es máxima: la estabilización y la reducción de la inflación a niveles internacionales son prerrequisitos ineludibles y fundacionales para la paz social, pero el saneamiento monetario es por sí mismo insuficiente para reconstituir las redes de protección perdidas, sanear el endeudamiento familiar o recuperar la empleabilidad de largo plazo de los sectores excluidos.2 8. Conclusión La disección analítica de la pobreza en la República Argentina durante el crítico bienio 2025 -2026 devela un panorama caracterizado por la tensión constante entre un naciente reordenamiento macroeconómico y la tozudez de deficiencias sistémicas profundamente arraigadas. La contracción estadística de los índices de pobreza e indigencia, fundamentada en la estabilización de la dinámica inflacionaria y las correcciones del desbalance fiscal crónico, constituye un innegable punto de inflexión respecto a la espi ral de deterioro que amenazaba con la desintegración del tejido social. Sin embargo, el optimismo derivado de los agregados oficiales debe ser matizado con urgencia. Las anomalías metodológicas en la medición, que sobreestiman la recuperación del poder adquisitivo en contextos de desinflación, ocultan una verdad dolorosa: la c alidad de vida de vastos sectores poblacionales no se sostiene sobre ingresos genuinamente productivos, sino sobre un peligroso andamiaje de endeudamiento no bancario y financiarización de bienes de subsistencia. A nivel geográfico y generacional, las métr icas son alarmantes. Que más de la mitad de las infancias argentinas permanezca anclada bajo la línea de pobreza, sufriendo

--- PAGINA 18 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 18 carencias habitacionales, sanitarias y cognitivas inaceptables, significa la aniquilación temprana del capital humano endógeno que la nación necesitará para competir en los inminentes escenarios globales. El marcado contraste entre la informalidad laboral precariana y la vanguardia de los desarrollos tecnológicos —ejemplificada por inyecciones multimillonarias en infraestructura de Inteligencia Artificial en la Patagonia— perfila el riesgo de un país dual. Por un lado, una élite hiperproductiva plenamente integrada a las cadenas de valor globales; por el otro, una masa de ciudadanos atrapados en una trampa de productividad estancada, a quienes las reformas de desregulación laboral y el crecimiento económico abstracto difícilmente logren absorber sin una política agresiva de recapacitación. En definitiva, la República Argentina se halla frente a la urgencia de trascender la obsesión unívoca por la aritmética fiscal y monetaria. La erradicación de la inflación es el pilar sobre el cual construir, pero la demolición de las trampas estructurales de la pobreza requerirá una intervención cualitativa del Estado. Es imperativo un rebalanceo del gasto público que traslade la prioridad presupuestaria desde el sostenimiento pasivo hacia la inversión activa en la primera infancia. Sólo la conjugación de estabilidad macroeconómica de largo plazo, acumulación sistemática de capital humano, e incentivos a la generación de empleos formales que valoren el conocimiento tecnológico, permitirá clausurar definitivamente la perpetuación de la marginalidad intergeneracional en el país.

--- PAGINA 19 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 19 9. Fuentes y Bibliografía Utilizado por Sección ● Objetivos e Introducción: ○ Mankiw, N. Gregory. Principios de Economía (Capítulo 1: Los Diez Principios de la Economía). ○ Migliazzo, Oscar Andrés. Presentaciones de Cátedra sobre Ingeniería Económica: "Qué son los precios y cómo se determinan" y "Trabajo, desocupación y tecnología". ● Contexto y Medición de la Pobreza: ○ Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC). Informes técnicos de Incidencia de la pobreza y la indigencia correspondientes al segundo semestre de 2025. ○ Centro de Estudios Distributivos, Laborales y Sociales (CEDLAS). Documento de Trabajo Nº 370: "Medición de la pobreza en contextos de inflación cambiante: el caso de Argentina" (Abril 2026). ○ Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO). Análisis crítico de la medición de la pobreza y la "brecha de la deuda" (2026). ● Trampas de Pobreza y Dinámica Temporal: ○ Banco Mundial. Informe "Argentina: Hacia una salida de las trampas de pobreza" (2024). ○ Observatorio de la Deuda Social de la Universidad Católica Argentina (ODSA-UCA). Resultados del Barómetro de la Deuda Social de la Infancia (2025-2026). ● Capital Humano y Productividad: ○ ODSA-UCA. Reportes sobre factores institucionales y vinculares en el aprendizaje infantil (2026). ○ OpenAI & World Economic Forum. Argentina Productivity Report y reportes de adopción de IA y el proyecto Stargate en la Patagonia (2025- 2026). ● Estado y Políticas Públicas: ○ Ministerio de Capital Humano de la Nación Argentina. Directrices sobre los programas "Volver al Trabajo" y "Programa de Acompañamiento Social" (2026). ○ Banco Mundial. Análisis de asimetría fiscal previsional frente a la inversión en la niñez. ● Crecimiento Económico vs. Reducción de Pobreza:

--- PAGINA 20 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 20 ○ INDEC. Informes sobre evolución trimestral del Producto Interno Bruto (2025-2026). ○ Ley de Modernización Laboral (Ley 27.802). Análisis jurídico sobre flexibilidad laboral y fomento al empleo registrado. ● Incidencia de la Inflación: ○ INDEC. Valorización Mensual de la Canasta Básica Alimentaria y de la Canasta Básica Total (Marzo 2026). ○ CEDLAS. Estudios empíricos sobre el desfase temporal de los ingresos y el peso de la inflación cambiante. Obras citadas 1. Las Trampas de la Pobreza en Argentina - World Bank Document, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://documents1.worldbank.org/curated/en/099101524173036301/pdf/ P1754541fba2a20931bbbd1aeb99a67d900.pdf 2. La medición de la pobreza o la pobreza de la medición en..., fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.clacso.org/la-medicion-de-la-pobreza- o-la-pobreza-de-la-medicion-en-argentina/ 3. La pobreza cayó al 28,2% en el segundo semestre de 2025, el valor más bajo desde principios de 2018 - Chequeado, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://chequeado.com/el-explicador/la-pobreza-cayo-al-282-en-el- segundo-semestre-de-2025-el-valor-mas-bajo-desde-principios-de-2018/ 4. Pobreza infantil: el índice se situó en 53,6% al cierre de 2025 según la UCA, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.diariocronica.com.ar/noticias/2026/04/22/138495-pobreza- infantil-el-indice-se-situo-en-53_6por_ciento-al-cierre-de-2025-segun-la- uca 5. Argentina | Un informe de la UCA revela que más del 50% de niños y adolescentes son pobres, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.nodal.am/2026/04/argentina-un-informe-de-la-uca-revela- que-mas-del-50-de-ninos-y-adolescentes-son-pobres/ 6. Más de la mitad de los niños en Argentina son pobres, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.inforegion.com.ar/2026/04/22/mas-de-la- mitad-de-los-ninos-y-adolescentes-en-argentina-son-pobres/ 7. Informe de la UCA: más de la mitad de los niños son pobres en la Argentina y el 30% se saltea comidas, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://tendenciadenoticias.com.ar/politica/informe-de-la-uca-mas-de-la- mitad-de-los-ninos-son-pobres-en-la-argentina-y-el-30-se-saltea-comidas

--- PAGINA 21 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 21 8. Infancia en Argentina: avances, deudas estructurales y... - UCA, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://uca.edu.ar/es/noticias/infancia-en- argentina-nuevos-avances-deudas-estructurales-y-dimensiones- postergadas-20102025 9. La pobreza en niños y adolescentes se ubicó en el 53,6% en 2025, mientras que la indigencia alcanzó al 10,7%, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://rebelion.org/la-pobreza-en-ninos-y-adolescentes-se-ubico-en-el- 536-en-2025-mientras-que-la-indigencia-alcanzo-al-107/ 10. Informe Económico Mensual | Marzo 2026 - IAE Business School, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.iae.edu.ar/2026/03/informe- economico-mensual-marzo-2026/ 11. La productividad del trabajo aumenta por la reducción del ausentismo, según datos oficiales - Infobae, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.infobae.com/economia/2026/01/03/la-productividad-del- trabajo-aumenta-por-la-reduccion-del-ausentismo-segun-datos-oficiales/ 12. Argentina Productivity Report - OpenAI, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://cdn.openai.com/global-affairs/0802f1d7-68bc-4325-8b88- 30125a6f0aa1/argentina-productivity-report-october-2025.pdf 13. Nuevos documentos de trabajo del Observatorio de la Deuda Social Argentina de la UCA revelan las dimensiones postergadas del bienestar infantil, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://uca.edu.ar/es/noticias/nuevos-documentos-de-trabajo-del- observatorio-de-la-deuda-social-argentina-de-la-uca-revelan-las- dimensiones-postergadas-del-bienestar-infantil 14. Argentina and AI: The Real Costs of Development | Pulitzer Center, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://pulitzercenter.org/projects/argentina- and-ai-real-costs-development 15. Global AI Adoption in 2025 – AI Economy Institute - Microsoft, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.microsoft.com/en-us/corporate- responsibility/topics/ai-economy-institute/reports/global-ai-adoption- 2025/ 16. Argentina's AI opportunity | OpenAI, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://openai.com/global-affairs/argentinas-ai-opportunity/ 17. Latin America in the Intelligent Age: A New Path for Growth - World Economic Forum publications, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://reports.weforum.org/docs/WEF_Latin_America_Intelligent_Age. pdf

--- PAGINA 22 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 22 18. state of enterprise AI - OpenAI, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://cdn.openai.com/pdf/7ef17d82-96bf-4dd1-9df2-228f7f377a29/the- state-of-enterprise-ai_2025-report.pdf 19. Reformas para una mejor productividad - IAE Business School, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.iae.edu.ar/2026/01/reformas-para- una-mejor-productividad/ 20. Relevamiento empresarial 2026 - Novedades Económicas, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://novedadeseconomicas.ieral.org/relevamiento- empresarial-2026/ 21. Nuevo Sistema Social de Capital Humano unifica programas sociales - EconoBlog, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.econoblog.com.ar/155308/nuevo-sistema-social-de-capital- humano-unifica-programas-sociales/ 22. Ministerio de Capital Humano - Argentina.gob.ar, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.argentina.gob.ar/capital-humano 23. Mapa de las Políticas Sociales en la Argentina 2025. Continuidades y rupturas durante la presidencia de Javier Milei - Fundar, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://fund.ar/publicacion/mapa-de-las-politicas-sociales- 2025-continuidades-y-rupturas-durante-la-presidencia-de-javier-milei/ 24. fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.clarin.com/economia/volver- trabajo-mayo-2026-montos-fechas-cobro-regreso-programa-social- complementario_0_USsXFeEpeM.html#:~:text=Volver%20al%20Trabaj o%3A%20cu%C3%A1l%20es,y%20no%20remunerativa%20de%20% 2478.000. 25. Programa Volver al Trabajo | Argentina.gob.ar, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.argentina.gob.ar/capital-humano/trabajo/programa- volver-al-trabajo 26. Programa de Acompañamiento Social - Argentina.gob.ar, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.argentina.gob.ar/capital- humano/familia/programa-de-acompanamiento-social 27. AUH, ex Potenciar Trabajo y todos los planes sociales de ANSES: de cuánto son en mayo 2026 tras los aumentos, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.infobae.com/economia/2026/05/07/auh-ex-potenciar- trabajo-y-todos-los-planes-sociales-de-anses-de-cuanto-son-en-mayo- 2026-tras-los-aumentos/

--- PAGINA 23 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 23 28. Mapa de las Políticas Sociales en la Argentina 2025 - Centro de Documentación e Información, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://cdi.mecon.gob.ar/bases/docelec/az7187.pdf 29. Informe de avance del nivel de actividad. Cuarto trimestre de 2025 - INDEC, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/pib_03_26D14C2E1 ADC.pdf 30. Novedades - CIFRA, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://centrocifra.org.ar/ 31. Informe de avance del nivel de actividad. Tercer trimestre de 2025 - INDEC, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/pib_12_251FCC242 DDE.pdf 32. Situación y evolución del trabajo registrado - Argentina.gob.ar, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.argentina.gob.ar/trabajo/estadisticas/situacion-y-evolucion- del-trabajo-registrado 33. La nueva reforma laboral en Argentina: impactos y perspectivas para el 2025 - UCAB, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.ucab.edu.ve/la- nueva-reforma-laboral-en-argentina-impactos-y-perspectivas-para-el- 2025/ 34. Reforma laboral 2026 en Argentina: proyecto y puntos clave - Thomson Reuters, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.thomsonreuters.com.ar/es/reforma-laboral.html 35. CEDLAS » Nº 370 (April, 2026). Iván Albina, Leonardo Gasparini..., fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.cedlas.econo.unlp.edu.ar/wp/en/no-370/ 36. Incidencia de la pobreza y la indigencia en 31... - INDEC, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/eph_pobreza_03_26 9225CA3217.pdf 37. Valorización mensual de la canasta básica alimentaria y de la canasta básica total. Gran Buenos Aires. Marzo de 2026 - INDEC, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.indec.gob.ar/uploads/informesdeprensa/canasta_04_26F3E1 F22B45.pdf

--- PAGINA 24 ---
Materia: Ingeniería Económica. Institución: Universidad Blas Pascal. Tema: Informe de la Pobreza en la República Argentina. 24 38. canasta básica total (CBT) - INDEC: Instituto Nacional de Estadística y Censos de la República Argentina, fecha de acceso: mayo 10, 2026, https://www.indec.gob.ar/indec/web/Nivel3-Tema-4-43 39. Que-son-los-precios-y-como-se-determinan.pptx